 
Comandos do vi
Estes comandos devem ser executados fora do modo de inserção (digitação).

Notação:

    O símbolo "-" geralmente não faz parte do comando, sendo somente um separador do comando e sua descrição.
    Sendo que o símbolo "+" indica a combinação da teclas mencionadas.
    Quando a letra em um comando for maiúscula, significa que deve-se utilizar a combinação "SHIFT + letra".
    Palavra maiúscula e em itálico, corresponde a uma tecla, por exemplo, ENTER corresponde a tecla de nome enter.

Edição

    i - insere texto a partir do cursor.
    I - insere texto a partir da primeira palavra da linha atual.
    U - desfaz as alterações realizadas após ter salvo o texto.
    dd - remove (recorta) a linha atual.
    yy - copia a linha atual.
    p - adiciona ao texto informações copiadas ou recortadas.
    : d - remove (recorta) a linha atual.
    D - remove o resto da linha a partir do cursor.
    x - remove o caractere sob o cursor.
    s - remove o caractere sob o cursor e entra em modo de inserção.
    a - entra em modo de inserção na posição seguinte ao cursor.
    r + carac - substitui o caractere sob o cursor por carac.
    R - entra no modo de inserção substituindo o texto contido após o cursor pelo que for digitado, até que se pressione ESC.
    :1,10 comando - executa o comando da linha 1 até a linha 10.
    >> - movimenta a linha para a direita.
    << - movimenta a linha para a esquerda.
    /word - localiza a palavra word no texto. Utilize a tecla n para encontrar a próxima ocorrência e a tecla N para encontrar a anterior.
    :% s/search_string/replacement_string/ - Localiza todas as palavras search_string e as substitui por replacement_string.
    : w - salvar
    : w foo - salva o texto num arquivo de nome foo
    : wq - salva e fecha o VI.
    ZZ - salva e sai fecha o VI.
    :q - fecha o VI
    :q! - fecha o VI ignorando qualquer alteração não salva.

Navegação

    e - avança para o fim da palavra.
    w - avança para o inicio da palavra.
    b - retrocede para o inicio da palavra.
    numb + G - vai para a linha de número igual a numb.
    : numb - vai para a linha de número numb.
    gg - vai para a primeira linha
    G - vai para a última linha.
    HOME - vai para o inicio da linha
    END - vai para o fim da linha
    PAGE DOWN - desce uma tela
    PAGE UP - sobe uma tela
